དོན་དུ་གྱུར་ན་འཁོར་བའི་བཙོན་ལས་ཐར་ཟེར།
འཁོར་བ་རྣམ་རྟོག་རེད་བརྫས། སེམས་རྣམ་རྟོག་ནང་ལས་ཐར་ཚར་ན་འཁོར་བ་ལས་ཐར་ཡོད་རེད། དེ་ནས།
ཉོན་མོངས་པའི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་རྣམ་རྟོག་རེད་ཟེར།
དོན་དུ་མཉམ་གཞག་མ་རིག་སྡིག་སྒྲིབ་བསྲེགས། ཟེ།
སྡིག་སྒྲིབ་ཨེ། མ་རིག་པ་སྐབས་ནས་ཉོན་མོངས་པའི་རྣམ་པར་རྟོག་པ་བདེན་པར་འཛིན། དེ་གིས་ལས་བག་ཆགས་བཞག དེ་ནས་སེམས་དེ་འཆིང་འོང་གི་ཡོད་རེད། སེམས་དེ་སྒྲིབ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཨེ། མ་རིག་པའི་སྡིག་སྒྲིབ་ཐམས་ཅད་དེ་ལས་བྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨོ། དེ་ཡང་དེའི་གཉིས་པ་དེས། རང་གི་དྲན་པ་ཤེས་རབ་གསལ་པོ་ཡོད་པའི་སྐབས་ནས།
དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཐམས་ཅད་བུད་ཤིང་ལྟ་བུ། ཤེས་རབ་དེ་མེ་ལྟ་བུ།
དེ་ཡང་བསྐྱར་གསལ་བཤད་བྱེད་ན། དཔེར་ན། ཞེ་སྡང་གཅིག་སྐྱེས་ན། ཞེ་སྡང་སྐྱེས་པའི་སྐབས་ནས།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་དཔྱོད་མཁན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ལམ་སང་ཞེ་སྡང་དང་མཉམ་དུ་ཤེས་པ་དེ་སླེབས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨོ།
ང་ཞེ་སྡང་ལང་གི་འདུག་ཟེར། དགྲ་ཞེ་སྡང་ངོས་ནས། ཞེ་སྡང་ལང་གི་འདུག་ཟེར་ཚོར་གྱི་ཡོད་རེད། ཞིབ་ཅིང་ཤེས་པ་དེ་སངས་རྒྱས་རེད།
དེ་མེ་ལྟ་བུ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཞེ་སྡང་རང་གི་སྐྱོན་ཤེས་ནས། ཞེ་སྡང་དབང་དུ་མི་གཏོང་ན།
ངག་ནས་གང་བཤད་ཀྱི་མ་རེད། ལག་པས་གང་བྱེད་ཀྱི་མ་རེད། ཞེ་སྡང་ཁོ་སྐྱེས་ཚར་དུས་དེ་ནས།
ཚིག་བསྒྲུབ་དགོས་རེད། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་སེམས་ཕྱོགས་དེ་གསལ་པོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
ཉོན་མོངས་པ་ཡེ་ཤེས་ལ་འགྱུར་ཟེར། མ་རེད་དེ་རེད་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ལྟ་བུའི་མ་རིག་སྡིག་སྒྲིབ་གཅིག་ལ་དེ་འདྲའི་སྐྱེ་ཟེར་གྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པའི་སེམས་ལ་འཇོག་དགོས་ཀྱི་རེད། ཨུམ། དྲན་ཤེས་ཡོད་ན།
དོན་དུ་མིན་པའི་སྐྱེ་བོ་བླུན་པོ་རྣམས། འཁོར་བའི་ཆུ་བོ་རྟག་ཏུ་ཆེ་བར་ཟད། ངན་སོང་སྡུག་བསྔལ་མི་རྫོགས་སྙིང་རེ་རྗེ་ཟེར།
དོན་འདི་ལ་མི་དམིགས་པ་གང་རེད་བརྫས་ལེ།
ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཁས། ཁས་མི་ལེན་པ། སྐྱེ་བ་སྔ་ཕྱེ་ལས་རྒྱུ་འབྲས།
ཨེ། མ་ཤེས་པ། ཚེ་འདི་གཅིག་པུ་བདེན་པར་འཛིན་རེད།
དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཆགས་སྡང་གི་བདེ་སྡུག་རྟོག་པ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས།
ཨེ་ཉིན་མཚན་བར་མེད་ལ་གསོག་གི་ཡོད་རེད། དེའི་ལས་དེ་བསག་བཞག་ན་དེ་ནས་
ཐར་བ་མེད་པ་དེ་ནས་མོན་སྒྲའི་འཁོར་ལོ་ནང་བཞིན་རྟག་པར་འཁོར་གྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་རྒྱུན་ཆད་མེད་པ།
ཨེ། ངན་སོང་གསུམ་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ཕར་ཞོག་ལ། མི་ཚེ་འདི་ལ་ཡང་ཁྱོད། ཁྱོད་རང་གི་སྡུག་བསྔལ་རང་གིས་བསྲུང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། རང་དབང་མེད་པའི་སྒོ་ནས། མཐའ་ན་ཁྱོད་རང་སྲོག་རང་གིས་བཅད་དགོས་པ་ཆགས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ་བརྫས། དེ་ཡིན་ན་རང་དབང་མེད་པ་
དེ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ང་རང་དབང་ཡིན་བརྫས་བསྡད་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་སྙིང་རེ་རྗེ་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་བསྒོམ་དགོས་རེད་ཟེར།
ཨ། དེ་ལྟ་བུ་དེ་ཐོབ་དགོས་ན།
བླ་མ་གཅིག་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན།
དཔེར་ན། མཐའ་ན་རིག་གཞུང་སློབ་པའི་དགེ་རྒན་ནས་བཟུང་སྟེ། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ལ་གུས་པ་ཞུས་ནས། དེའི་ཡོན་ཏན་དེ། དམ་པའི་ཆོས་ལུགས་འཇིག་རྟེན་མི་ལུགས་གཉིས་ཀ་དེ། རང་རྒྱུད་ལ་འབྱོར་ཐུབ་པ་གི་ཡོན་ཏན་སློབ་སྦྱོང་བྱེད་དགོས་ཀྱི་རེད།
དེའི་ཡོན་ཏན་དེ་རང་རྒྱུད་ལ་འབྱར་ན། དེ་ནས་བྱིན་རླབས་བཞུགས་པས་རང་སེམས་གྲོལ་བར་འགྱུར་གསུངས།
དམ་པའི་ཆོས་ལུགས་ལྟར་དུ་བལྟས་ན་དེ་ནས།
བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཚད་མ་དེ་ལ། དེ་ནས་རང་གིས་
ལག་ལེན་སོ་བདུན་མའི་ནང་ནས་གསུང་པ་ལྟར་དུ།
ཨེ། བཤེས་གཉེན་དམ་པ་རང་གི་ལུས་ལས་ཀྱང་། གཅེས་པར་འཛིན་པ་རྒྱལ་སྲས་ལག་ལེན་ཡིན་གསུངས། ཨོ། རང་གི་ལུས་བེམ་པོ་འདི་ད་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན། དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་བསྟེན་རྒྱུ་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་བརྫས།
དེ་ག་རེ་རྩ་ཆེ་བརྫས་ན། སློབ་སྦྱོང་ལ་འབད་བརྩོན་བྱེད་དགོས་རེད། ནམ་ཉིན་མཚན་བར་མེད་ཀྱིས་